Aaah, the controlled flow of electrons, making possible laptops and phones and cars and pacemakers.
phuongphuong 22/10 aah, dòng điều khiển điện tử, giúp tạo ra máy tính xách tay, điện thoại, xe hơi và máy trợ tim.
Batteries, just like everything else in life, is just chemistry raised to the power of awesome.
Giống như mọi thứ khác trong cuộc sống, pin cũng chỉ là hóa học tạo ra sức mạnh tuyệt vời.
The kind of chemistry that happens inside of a battery is called electrochemistry
Loại hóa học xảy ra bên trong một cục pin được gọi là điện hóa học
because it involves reactions that produce or consume free electrons.
bởi nó bao gồm các phản ứng sản sinh ra hoặc đốt cháy các gốc electron tự do.
Specifically, they are oxidation or redox reactions, the ones where electrons are exchanged.
Cụ thể là, chúng là quá trình oxi hóa hoặc các phản ứng oxi hóa khử, mà trong đó các electron được trao đổi.
I've told you about redox reactions before and if you haven't seen that episode yet,
Tôi đã nói với các bạn về các phản ứng oxi hóa khử trước đây và nếu bạn vẫn chưa xem tập đó,
you should probably go watch that before you watch this.
thì có lẽ là bạn nên quay lại xem tập tài liệu đó trước khi xem tập này.
Don't worry, I will still be here when you get back.
Đừng lo lắng gì cả, tôi vẫn ở đây khi bạn quay lại.
Now, when the flow of electrons in these kinds of reactions are sent through a conductor,
Giờ thì, khi dòng điện tử (dòng electron) trong những loại phản ứng này được gửi đi thông qua một chất dẫn,
like a piece of metal, it can be used to do all sorts of work.
chẳng hạn như một mảnh kim loại, thì chính dòng electron ấy có thể được dùng để tiến hành mọi loại công việc.
Like, for example, this kind of work.
Chẳng hạn như loại công việc này.
The amount of work that can be done depends on how strong the push or pull on electrons is between the two reactants.
Lượng công việc có thể được hoàn thành phụ thuộc vào độ mạnh của lực kéo hoặc đẩy trên các electron giữa hai chất phản ứng.
This is the reaction's electrical potential, but to its friends, it's known simply as voltage.
Đây là tiềm năng điện của phản ứng, nhưng với bạn bè của nó, nó được biết đến đơn giản là điện áp.
Basically, if the voltage is high, each electron can do a lot more work than if the voltage is low.
Về cơ bản thì, nếu điện áp cao, mỗi electron có thể đảm nhiệm nhiều công việc hơn so với khi điện áp thấp.
Many of the wonderful things in our modern lives are based on one simple premise:
Có rất nhiều thứ tuyệt vời trong cuộc sống hiện đại của ta được dựa trên một giả thuyết đơn giản:
putting a device between the two halves of just such a reaction;
Đặt một thiết bị giữa hai nửa của chỉ một phản ứng như vậy;
the half that donates electrons, and the half that accepts them.
trong đó một nửa cho electron, và nửa còn lại nhận số electron đó.
By harnessing that energy, a lot of the coolest things you've done today,
Bằng cách sử dụng năng lượng đó, ngày nay ta có thể tạo ra vô vàn thứ tuyệt vời,
up to and including watching this episode of Crash Course Chemistry, has been made possible.
thậm chí là khiến mọi thứ đều khả thi, bao gồm cả việc ngồi xem tập phim về Hóa học Cấp tốc này.
[Theme Music]
[Chủ đề Âm nhạc]
Part of what makes redox reactions so powerful, and powerfully excellent, is that they are complicated.
Một phần khiến cho các phản ứng oxi hóa khử mang sức mạnh to lớn và xuất sắc đến vậy chính là do chúng rất phức tạp.
Because in each reaction, there's at least two things going on:
Bởi vì trong mỗi phản ứng, luôn có ít nhất hai thứ xảy ra:
there's the part of the reaction where the electrons are being released
có một phần của phản ứng trong đó các electron được giải phóng
and another part where they're being eagerly demanded.
và một phần khác mong chờ nhận được các electron đó.
So when we deal with electrochemistry, we usually think of reactions in terms of half reactions.
Vậy nên khi ta giải quyết về điện hóa học, ta thường nghĩ đến các phản ứng trong điều kiện của các phản ứng bán phần.
Let's start with a typical redox reaction that happens in this alkaline battery as an example.
Hãy cùng bắt đầu với một ví dụ về phản ứng oxi hóa khử đặc trưng xảy ra trong cục pin kiềm này.
In here elemental zinc is going to react with manganese dioxide, also known as manganese
Trong đây kẽm nguyên tố sẽ tác dụng với dioxide mangan, hay còn được gọi là MnO2,
four oxide, to produce manganese three oxide and zinc oxide.
để tạo ra Mn2O3 và ZnO.
When you break this down in to half reactions,
Khi bạn tách phản ứng này ra thành các phản ứng bán phần,
first you have elemental zinc with an oxidation number of 0 being oxidized to zinc 2 ion.
đầu tiên bạn có kẽm nguyên tố qua quá trình oxi hóa sẽ chuyển từ Zn hóa trị 0 sang Zn hóa trị  2+
At the same time manganese 4 is being reduced to manganese 3.
Và đồng thời Mn 4 bị giảm xuống thành Mn 3.
When we balance the half reactions,
Khi ta cân bằng các phản ứng bán phần,
we see that two electrons are released during the oxidation of each zinc atom,
ta thấy rằng 2 electron đã được giải phóng trong suốt quá trình oxi hóa của mỗi phân tử kẽm (Zn),
and one electron is consumed by each manganese 4 atom.
và một electron bị đốt cháy bởi Mn 4 phân tử.
The water and hydroxide ions, by the way, come from a solution of potassium hydroxide.
các ion nước và OH- , cùng lúc đó, xuất hiện từ dung dịch kali hydroxit (KOH).
Which is a basic, or alkaline compound.
Đó là hợp chất cơ bản hay hợp chất kiềm.
Which is why we call these things alkaline batteries.
Đó là lí do tại sao ta gọi những thứ này là pin kiềm.
Now if each of these half reactions occurred in contact with the other one,
Giờ thì nếu mỗi cái trong những phản ứng bán phần này xảy ra kết hợp với nhau,
they'd just spontaneously go to equilibrium releasing energy as a bunch of heat which wouldn't be very helpful.
chúng sẽ tự tìm đến trạng thái cân bằng trong đó giải phóng năng lượng như một đám nhiệt lớn mà không thực sự có ích lắm.
So batteries are designed to harness that energy by isolating the half reactions from each other.
Vậy nên những cục pin được thiết kế để xử lí nguồn năng lượng đó bằng cách cô lập những phản ứng bán phần.
This allows excess electrons to build up in the negative terminal, called the cathode,
Điều này cho phép các electron dư thừa tích tụ trong cực âm,
while an electron vacuum of sorts occurs in the positive terminal, the anode.
trong khi tồn tại một khoảng chân không hút các electron ở cực dương.
Electrons can then cross from one half reaction to the other,
Sau đó các electron có thể di chuyển từ cực này sang cực kia,
only when we connect the cathode and the anode of the battery via conductors.
chỉ khi ta kết nối cực âm và cực dương của cục pin thông qua các chất bán dẫn.
So the current can be used to do work. Which I can do by licking this 9 volt battery.
Vì thế dòng điện được tạo ra có thể được sử dụng để tiến hành các hành động khác. Tôi có thể làm gì bằng cách liếm cục pin 9 vôn này?
Ahhh! [laughs]
Ahhh!
In these batteries, the zinc is in the center surrounded by a layer of cellulose that allows ions to pass through.
Trong những cục pin này, kẽm là nguyên tố trung tâm được bao quanh bởi một lớp cenllulose cho phép các ion có thể xuyên qua.
The manganese oxide is in the outer layer that surrounds the zinc core,
MnO là lớp bên ngoài bao quanh phần lõi kẽm.
but the cellulose barrier doesn't allow the zinc and the manganese to mix.
nhưng hàng rào cellulose không cho phép kẽm và Mn kết hợp với nhau.
Alkaline batteries are a type of galvanic cell.
Các pin kiềm là một kiểu tế bào mạ.
Which is generally defined as an apparatus that generates electrical energy from a redox reaction.
Cái này thường được định nghĩa như một dụng cụ tổng hợp năng lượng điện từ phản ứng oxi hóa khử.
Here's another example of a galvanic cell,
Sau đây là một ví dụ khác về tế bào mạ,
one where the interesting part is the flow of whole ions instead of the flow of electrons.
mà trong đó phần thú vị chính là dòng toàn bộ ion chứ không phải là dòng electron nữa.
In this case, wires connect metal rods that are suspended in the solution.
Trong trường hợp này, các ổ điện kết nối các thanh kim loại bị gián đoạn trong dung dịch.
They're are the anode and cathode here.
Ở đây chúng chính là cực dương và cực âm.
What's noteworthy, is that the metal atoms are actually consumed.
Điều đáng chú ý chính là các phân tử kim loại trên thực tế đã bị đốt cháy.
They're used up from the anode rod as they're oxidized, and the metal slowly wears away.
Chúng bị đốt cháy từ chân cực dương khi bị oxi hóa, và kim loại tan ra một cách chậm rãi.
Meanwhile, the opposite happens at the cathode rod, where metal ions from the solution gain electrons
Đồng thời, điều ngược lại xảy ra ở chân cực âm, nơi mà các ion kim loại từ dung dịch nhận các electron
and precipitate on to the cathode as pure metal, gradually growing larger.
và lắng xuống ở cực âm tạo thành kim loại tinh khiết, và dần dần tăng kích thước lớn hơn.
The circuit is completed by the wire, but also by a salt bridge,
Mạch được hoàn thành bởi các dây kim loại, và cũng được hoàn thành bởi một cầu muối,
which is also a U-shaped tube that contains a salt solution
cái mà cũng chính là một đoạn ống hình chữ U có chứa dung dịch muối
that allows the metal ions to go from the anode to the cathode.
cho phép các ion kim loại di chuyển từ cực dương sang cực âm.
So, now you know how batteries work: developing and transferring a charge using electrochemistry.
Vậy nên, giờ bạn đã biết cách mà những cục pin vận hành ra sao: phát triển và chuyển giao một phần tích điện sử dụng điện hóa học.
But before any redox reaction can be used to text your boyfriend or girlfriend or whatever,
Nhưng trước khi bất kì một phản ứng oxi hóa khử nào có thể được sử dụng để nhắn tin cho bạn trai hoặc bạn gái của bạn hay bất kì điều gì đi chăng nữa,
we need to know how much voltage it can generate.
ta cần phải biết lượng điện áp mà nó có thể sản sinh ra được là bao nhiêu.
Fortunately all of those amazing chemists who have come before us have done a lot of the work once again.
May mắn là tất cả những nhà hóa học tuyệt vời đi trước chúng ta đã tiến hành rất nhiều nghiên cứu.
The voltage generated by many half reactions is already known and can be found in most textbooks or online.
Điện áp được tạo ra bởi nhiều các phản ứng bán phần vốn đã nổi tiếng và có thể được tìm thấy trong hầu hết các cuốn sách giáo khoa hoặc trên mạng.
And as I mentioned earlier, voltage is really just a way of expressing the electrical potential of each half reaction.
Như tôi đã đề cập trước đó, điện áp thực sự chỉ là một cách để biểu đạt tiềm năng điện từ của mỗi một phản ứng bán phần.
The difference between the chemical demand for the electrons in one half,
Sự khác biệt giữa nhu cầu hóa học đối với các electron ở một nửa
versus the tendency to lose them in the other.
so với khuynh hướng làm mất đi chính những electron đó ở nửa còn lại.
These measurements are done at standard conditions, which we discussed in the enthalpy and entropy episodes.
Những biện pháp đo đạc này được tiến hành trong những điều kiện tiêu chuẩn, điều này ta sẽ thảo luận tới trong các tập phim về entanpi và entropi.
And by convention they are written as if the substance is being reduced, not oxidized.
Và theo quy ước chúng được viết như thể các chất này đang bị khử, chứ không phải là bị oxi hóa.
For this reason the value is known as the standard reduction potential of a substance.
Vì lí do này, giá trị được biết đến như là sự khử tiêu chuẩn của một chất.
To see how reduction potentials work in half reactions and combine in an overall reaction,
Để thấy được các tiềm năng sự khử hoạt động ra sao trong các phản ứng bán phần và kết hợp nó trong phản ứng tổng thể,
let's consider a galvanic cell where zinc is oxidized and copper ions are reduced.
ta hãy cùng xem xét đến tế bào mạ nơi mà kẽm bị oxi hóa và các ion đồng bị khử.
Keep in mind that potentials are determined at standard state:
Hãy luôn nhớ trong đầu rằng các tiềm năng được xác định dựa trên những điều kiện chuẩn:
25 degrees Celsius and 1 molar solutions of the copper and zinc ions.
25 độ C và các dung dịch 1 phân tử gam của các ion đồng và kẽm.
Our cell needs to be set up under the same conditions or the voltage will be a bit different than expected.
Phân tử của ta cần phải được thiết lập ở cùng các điều kiện hoặc là điện áp sẽ khác biệt hơn một chút so với mong đợi.
The half reactions show more clearly what the electrons are doing.
Các phản ứng bán phần cho thấy rõ nét hơn về những gì mà các electron đang thực hiện.
We can see that the zinc is oxidized and the copper is reduced.
Ta có thể thấy rằng kẽm bị oxi hóa và đồng bị khử.
Now all standard reduction potentials are measured relative to the reduction of hydrogen ions to hydrogen gas,
Giờ thì rất cả các tiềm năng khử tiêu chuẩn được đo lại tương đương với sự khử của các ion hydro thành khí H2,
which is set at zero, just as a baseline.
điều này được thiết lập ở mức 0, y hệt như một vạch ranh giới.
When copper is reduced, for example, it generates 0.34 volts more than hydrogen does,
Ví dụ, khi đồng bị khử, nó tạo ra nhiều hơn 0.34 Vôn so với Hidro,
so we say its standard reduction potential is +0.34 volts.
vậy nên ta nói rằng sự khử tiêu chuẩn của đồng là +0.34 Vôn.
The standard reduction potential for zinc is -0.76 volts,
Sự khử tiêu chuẩn đối với kẽm là -0,76 Vôn,
but because zinc is oxidized in this reaction, we can't use the reduction potential directly.
nhưng vì kẽm bị oxi hóa trong phản ứng này, nên ta không thể sử dụng sự khử này một cách trực tiếp.
Instead, as a general rule, when you convert a reduction half reaction to oxidation,
Thay vào đó, như một quy tắc chung, khi bạn chuyển một phản ứng bán phần từ sự khử sang sự oxi hóa,
the sign of the voltage is simply reversed.
thì dấu hiệu của điện áp đơn thuần cũng bị đảo ngược theo.
So, the -0.76 volts for the reduction potential of zinc
Vậy nên, -0.76 Vôn sự khử tiêu chuẩn của kẽm
becomes +0.76 volts for the oxidation potential of zinc ions.
sẽ trở thành +0.76 Vôn sự oxi hóa tiêu chuẩn của các ion kẽm.
And the electrical potential for the whole reaction, called the standard cell potential,
Và tiềm năng điện từ đối với toàn bộ phản ứng, được gọi là tiềm năng phân tử tiêu chuẩn,
is just the sum of the standard potentials of both half reactions.
chỉ là tổng các tiềm năng tiêu chuẩn của cả hai phản ứng bán phần.
In this case, that would be 1.1 volts.
Trong trường hợp này, nó sẽ là 1.1 Vôn.
Now I gotta point out here that the electrical potential of a redox reaction is related to its equilibrium constant.
Giờ thì tôi muốn chỉ ra rằng tiềm năng điện từ của một phản ứng oxi hóa khử có liên quan tới hằng số cân bằng của nó.
There's actually a way to determine the equilibrium constant from a measured voltage, and vice versa.
Thực tế có một cách để xác định hằng số cân bằng từ một điện áp đã được đo và ngược lại.
Both of these constants have a lot to do with the energy the reaction can release, or its Gibbs free energy.
Cả những hằng số này đều có rất nhiều thứ cần làm với nguồn năng lượng mà phản ứng đã giải phóng, hoặc là nguồn năng lượng Gibbs tự do của chính nó.
But in brief, the higher the voltage, the more electrical energy can be produced.
Nhưng nói ngắn gọn thì, điện áp càng cao, năng lượng điện từ được sản sinh ra càng nhiều.
So if the voltage is positive, it means that under standard state conditions, the reaction will spontaneously go forward.
Vậy nên nếu điện áp dương, có nghĩa là nó đang ở các điều kiện tiêu chuẩn, như thế thì phản ứng sẽ diễn ra một cách tự nhiên.
If the sign is negative, the reaction will proceed backward.
Nếu điện áp âm, phản ứng sẽ diễn ra theo hướng ngược lại.
And it totally makes sense, when you think about it, that reactions like this are used to make battery cells.
Và điều này hoàn toàn có lí, khi bạn nghĩ về nó, những phản ứng như thế này được dùng để làm nên các bộ pin.
The reactions in batteries need to be spontaneous
Những phản ứng trong các bộ pin phải được xảy ra đồng thời
because their whole purpose is to release energy, not consume it.
bởi mục đích chung của chúng đều là giải phóng năng lượng, chứ không phải là đốt cháy nó.
So what if we don't want to power a phone or a laptop or a toy shuttle.
Vậy thì điều gì sẽ xảy ra nếu ta không muốn cấp nguồn điện cho một chiếc điện thoại hoặc máy tính xách tay hoặc xe đưa đón đồ chơi
What if instead we want to plate an iron car bumper with chrome?
Sẽ ra sao nếu ta muốn mạ một chiếc xe hơi bằng sắt với crom?
This cannot be done with a spontaneous reaction.
điều này không thể được thực hiện với một phản ứng đồng thời.
Instead, a different electrochemical process is needed, one that you've probably heard of: electroplating.
Thay vào đó, cần đến một quá trình điện hóa học khác, cái mà có lẽ là bạn đã từng nghe qua: thuật mạ điện.
This is done by immersing an object in a solution that contains an excess of ions of the coating metal.
Việc này được tiến hành bằng cách nhúng một vật thể vào trong một dung dịch có chứa một lượng dư thừa các ion kim loại mạ.
A bar of the coating metal, in this case chromium, is used as the anode,
Một thanh kim loại mạ, trong trường hợp này là crom, được sử dụng như cực dương,
and the item to be plated, the iron bumper, acts as the cathode
và vật thể được mạ, cái giảm chấn ion, đóng vai trò như cực âm.
When an electric current is applied, a redox reaction occurs in the solution
Khi một dòng điện được đưa vào, một phản ứng oxi hóa khử xảy ra trong dung dịch
and atoms of the coating metal are deposited on the cathode.
và các phân tử của kim loại mạ bị phân hủy tại cực âm.
This is essentially the opposite of a galvanic cell, known as an electrolytic cell,
Điều này trái ngược với một phân tử mạ, hay còn được biết đến như là phân tử điện phân,
and it performs electrolysis, which uses electricity, electro-, to do the breaking apart, -lysis.
và nó thực hiện quá trình điện phân, cái mà sử dụng điện để làm tan rã.
In this case molecules in the solution are being broken down so that the metal atoms can be deposited on the surface.
Trong trường hợp này các phân tử trong dung dịch bị phá vỡ để cho các phân tử kim loại có thể phân hủy trên bề mặt.
Electrolysis is used for lots of other things too, like coating jewelry or flatware with gold or silver,
Điện phân cũng được dùng với rất nhiều thứ khác, ví dụ như mạ đồ trang sức hoặc là các đồ dẹt bằng vàng hoặc bạc,
refining metals or separating mixtures of metal ions.
tinh chế kim loại hoặc tách các hỗn hợp ion kim loại.
Also, converting water into hydrogen gas and oxygen.
Điện phân cũng được dùng để chuyển nước thành khí hydro và oxy.
So if you didn't already understand how much impact chemistry has in our daily lives,
Vậy nên nếu bạn vẫn chưa hiểu được hóa học có tác động to lớn đến nhường nào trong cuộc sống đời thường của ta,
you certainly should be able to see it now.
thì chắc chắn bạn nên biết bây giờ.
Not only are all the materials around you made of chemicals,
Không chỉ tất cả các chất liệu xung quanh bạn đều được cấu tạo từ hóa chất,
but even the electrical devices that power our lives depend on the reactions of electrochemistry.
mà thậm chí cả những thiết bị điện mà thắp sáng cuộc đời chúng ta cũng phụ thuộc vào các phản ứng điện hóa học.
Thank you for watching this episode of Crash Course Chemistry.
Cảm ơn vì đã theo dõi tập phim Hóa học Cấp tốc này.
If you were listening, you learned that electrochemical reactions are redox reactions
Nếu bạn đang lắng nghe, bạn sẽ học được rằng các phản ứng điện hóa chính là các phản ứng oxy hóa khử
that we describe in terms of half reactions.
mà ta mô tả trong các phản ứng bán phần.
You learned how an alkaline battery works and what's inside of it,
Bạn đã học được về cách mà bộ pin kiềm hoạt động ra sao và cấu tạo bên trong nó chứa cái gì,
what a galvanic cell is and how it can be set up
phân tử mạ là gì và nó được thiết lập ra sao
and how to calculate the voltage that can be generated by a half reaction, the standard reduction potential,
và làm thế nào để tính toán lượng điện áp có thể được sản sinh ra bởi một phản ứng bán phần, sự khử tiêu chuẩn,
and by the overall reaction, the standard cell potential.
và bằng phản ứng tổng quát, là tiềm năng phân tử chuẩn.
You also learned how electrolysis and electroplating work.
Bạn cũng học được về cách hoạt động của quá trình điện phân và thuật mạ điện.
This episode was written by Edi Gonzalez and edited by Blake de Pastino.
Bài học lần này được soạn bởi Edi Gonzalez và được biên tập bởi Blake de Pastino.
Our chemistry consultant was Dr. Heiko Langner. It was filmed, edited and directed by Nicolas Jenkins.
Cố vấn hóa học của chúng ta là Giáo sư Heiko Langer. Bài học đã được dựng thành phim, do  Nicholas Jenkins biên tập và đạo diễn.
Michael Aranda is our sound designer and Thought Cafe is our graphics team.
Thiết kế âm thanh là Michael Aranda và đội ngũ đồ họa là Thought Cafe.